本文为您介绍弹性公网 IP EIP（Elastic IP Address）配额限制、产品性能限制以及与不同云资源绑定时的限制。

## **配额限制**

| **资源** | **默认配额** | **申请更多配额** |
| --- | --- | --- |
| 单个账号可申请的EIP数量 | 20个 | 前往[配额管理页面](https://vpc.console.aliyun.com/quota)或[配额中心](https://quotas.console.aliyun.com)提升配额， |

## 性能限制

-   仅可用状态的EIP支持绑定云资源，且1个EIP只能绑定1个云资源，绑定成功后立即生效。
    
-   因安全原因被锁定的EIP不支持绑定、解绑和释放操作。
    
-   EIP的带宽峰值的限制如下表所示。
    
    | **按使用流量计费**EIP | **按固定带宽计费**EIP |
    | --- | --- |
    | 单个EIP支持的最大带宽峰值为200 Mbps，带宽峰值不作为业务承诺指标，仅作为参考值和带宽上限峰值。当出现资源争抢时，带宽峰值可能会受到限制。 | 单个EIP（按量付费模式下的按固定带宽计费）支持的最大带宽峰值为500 Mbps，带宽峰值作为业务承诺指标。当出现资源争抢时，带宽峰值有保证。 |
    | 单个地域下，单个阿里云账号下所有按使用流量计费EIP的实际运行带宽峰值总和不大于5 Gbps，如果您的业务要求有保障或更大的带宽峰值，您必须使用按固定带宽计费EIP。 | 单个地域下，单个阿里云账号下所有按固定带宽计费EIP的实际运行带宽峰值总和不大于50 Gbps，如需更大带宽峰值，请向客户经理申请调整。 |
    
    **说明**
    
    按使用流量计费的EIP实例[加入共享带宽](https://help.aliyun.com/zh/eip/associate-eips-with-and-disassociate-eips-from-eip-bandwidth-plans)时，EIP实例原本的计费方式和带宽峰值无效，由共享带宽收取公网网络费，且与共享带宽实例的带宽峰值相同。因此，不受以上带宽峰值限制。
    
-   对于2020年02月15日00:00:00（北京时间）之后新购、变配或续费的EIP，增加以下出入方向带宽限速规则：
    
    -   入方向带宽（流量进入EIP方向占用的带宽）
        
        -   您的EIP带宽峰值大于等于10 Mbps时，阿里云会分配与带宽峰值相等的入方向带宽。
            
        -   您的EIP带宽峰值小于10 Mbps时，阿里云会分配10 Mbps入方向带宽。
            
    -   出方向带宽（流量从EIP流出占用的带宽）
        
        阿里云会分配与EIP带宽峰值相等的出方向带宽。
        
-   对于EIP安全防护级别的配置有以下限制：
    
    -   仅按量付费模式、BGP（多线）线路类型的EIP支持选择DDoS防护（增强版），且后续不支持转换为包年包月付费模式。
        
    -   指定IP地址池创建DDoS防护（增强版）EIP时，需要IP地址池也同为DDoS防护（增强版）类型。
        
    -   仅在购买EIP和创建IP地址池时，支持选择DDoS防护（增强版），默认安全防护与DDoS防护（增强版）不支持互相转换。
        
    -   目前支持DDoS防护（增强版）的地域：
        
        ### EIP
        
        -   中国：华北2（北京）、华东1（杭州）、华东2（上海）、中国香港
            
        -   亚太：菲律宾（马尼拉）、日本（东京）、新加坡、马来西亚（吉隆坡）、印度尼西亚（雅加达）、韩国（首尔）、泰国（曼谷）
            
        -   其他：美国（弗吉尼亚）、美国（硅谷）、德国（法兰克福）、英国（伦敦）、墨西哥
            
        
        ### IP地址池
        
        -   中国：中国香港
            
        -   亚太：菲律宾（马尼拉）、日本（东京）、新加坡、马来西亚（吉隆坡）、印度尼西亚（雅加达）、韩国（首尔）、泰国（曼谷）
            
        -   其他：美国（弗吉尼亚）、美国（硅谷）、德国（法兰克福）、英国（伦敦）、墨西哥
            
        
-   中国地区（包含中国香港、中国澳门，不包含中国台湾）的云服务器ECS通过EIP访问其他国家和地区的云服务器 ECS会有较高访问延迟，极限情况下可能会产生丢包。建议您采用同Region部署业务或使用[云企业网](https://help.aliyun.com/zh/cen/product-overview/what-is-cen/#concept-2090845)进行跨地域互联。
    

## 绑定ECS实例限制

-   ECS实例的网络类型必须是专有网络。
    
-   ECS实例的地域必须和EIP的地域相同。
    
-   ECS实例必须处于**运行中**或**已停止**状态。
    
-   ECS实例没有配置固定公网IP且没有绑定其他EIP。
    
-   1个ECS实例仅支持绑定1个EIP，但您可以通过ECS实例绑定辅助弹性网卡的方式使ECS实例关联多个EIP。
    
    -   为单个ECS实例绑定多个辅助弹性网卡，并为每个辅助弹性网卡绑定1个EIP。每种[实例规格](https://help.aliyun.com/zh/ecs/user-guide/overview-of-instance-families#concept-sx4-lxv-tdb)支持绑定的辅助弹性网卡数量不同。
        
    -   为单个ECS实例绑定1个辅助弹性网卡，并为绑定的辅助弹性网卡分配多个辅助私网IP，[将多个 EIP 与辅助弹性网卡的多个辅助私网IP一一绑定](https://help.aliyun.com/zh/eip/associate-multiple-eips-with-a-secondary-eni-in-nat-mode#task-1512598)。
        

## 绑定公网NAT 网关限制

-   公网NAT 网关的地域必须和EIP的地域相同。
    
-   1个公网NAT 网关支持绑定20个EIP。
    

> 从2022年09月19日起，新创建的公网NAT网关绑定一个EIP时将占用NAT网关所在交换机的一个私网IP （已有NAT网关实例不受影响），请确保NAT网关所在交换机内私网IP地址充足，如果NAT网关所在的交换机没有可用的空闲私网地址时，将无法绑定新的EIP。

## 绑定CLB实例限制

-   CLB实例的网络类型必须是专有网络。
    
-   CLB实例的地域必须和EIP的地域相同。
    
-   1个CLB实例仅支持绑定1个EIP。
    

## 绑定高可用虚拟IP限制

-   高可用虚拟IP实例的地域必须和EIP的地域相同。
    
-   高可用虚拟IP实例必须处于**可用**或**已分配**状态。
    
-   1个高可用虚拟IP实例仅支持绑定1个EIP。
    

## 绑定辅助弹性网卡限制

-   辅助弹性网卡实例的网络类型必须是专有网络。
    
-   辅助弹性网卡实例的地域必须和EIP的地域相同。
    
-   EIP绑定辅助弹性网卡分为两种模式：**普通模式**和**EIP网卡可见模式**。
    
    -   在**普通模式**下，辅助弹性网卡支持绑定的EIP数量取决于辅助弹性网卡的私网IP数量。
        
    -   在**EIP网卡可见模式**下，1个辅助弹性网卡仅支持绑定1个EIP。