## 防火墙

对于一个局域网（终端-->交换机-->防火墙-->路由器-->网络出口）来说：
- **交换机**：接入终端和汇聚外部路由，组建内部互联互通的局域网
- **路由器**：路由分发、寻址、转发，打通外部连接网络
- **防火墙**：流量控制和安全防护，区分和隔离不同的安全区域

**包过滤防火墙**

指基于IP地址、端口、协议、报文传递方向、用户、时间等信息，根据配置的ACL对数据包实施过滤的设备

**状态检测防火墙**

状态检测防火墙通过对连接的首个数据包(后续简称首包)检测而确定一条连接的状态，后续数据包根据所属连接的状态进行控制(转发或阻塞)

### 默认安全区域

untrust、dmz、trust、local，优先级分别为5、50、85、100

### 安全策略

系统默认存在一条缺省安全策略default

缺省安全策略位于策略列表的最底部，优先级最低，所有匹配条件均为any，动作默认为禁止。如果所有配置的策略都未匹配，则将匹配缺省安全策略default

### 会话表

会话表是用来记录TCP、UDP、ICMP等协议连接状态的表项，是防火墙转发报文的重要依据。

防火墙采用了基于“状态”的报文控制机制：只对首包或者少量报文进行检测就确定一条连接的状态，大量报文直接根据所属连接的状态进行控制。这

种状态检测机制迅速提高了防火墙的检测和转发效率。会话表就是为了记录连接的状态而存在的。

设备在转发TCP、UDP和ICMP报文时都需要查询会话表，来判断该报文所属的连接并采取相应的处理措施。

**会话老化时间**

防火墙为各种协议设定了会话老化机制。当一条会话在老化时间内没有被任何报文匹配，则会被从会话表中删除。这种机制可以避免防火墙的设备资源被大量无用、陈旧的会话表项消耗。

**长连接**

但是对于某些特殊业务中，一条会话的两个连续报文可能间隔时间很长。

例如:
- 用户通过FTP下载大文件，需要间隔很长时间才会在控制通道继续发送控制报文
- 用户需要查询数据库服务器上的数据，这些查询操作的时间间隔远大于TCP的会话老化时间。此时如果其会话表项被删除，则该业务会中断。

长连接(LongLink)机制可以给部分连接设定超长的老化时间，有效解决这个问题。

**多通道协议的处理方法**

例如FTP主动模式传输文件时，首先需要客户端主动向服务器端发起控制连接，然后需要服务器端向客户端发起数据连接。如果设备上配置的安全策略仅允许客户端报文单方向通过，则FTP文件传输不能成功

为了解决多通道协议的问题，防火墙需要识别协议在应用层协商的地址和端口。这需要开启ASPF(Application Specific Packet Filter，针对应用层的包过滤)功能

ASPF也称作基于状态的报文过滤，ASPF功能可以自动检测某些报文的应用层信息并根据应用层信息放开相应的访问规则，即生成Server-map表

Server-map表也记录了类似会话表中连接的状态。Server-map表中的信息相对简单，是简化的会话表，在真实流量到达前生成。在流量真实到达防火墙时，防火墙会基于Server-map表生成会话表，然后执行转发

```
[FW] display firewall server-map

Type:ASPF, 10.1.1.2 -> 192.168.1.2:2097,Zone:---
Protocol: tcp(Appro: ftp-data), Left-Time:00:00:10
Vpn: public --> public

[FW] display firewall session table

ftp VPN: public --> public 192.168.1.2:2095 +-> 10.1.12:21
ftp-data VPN: public --> public 10.1.1.2:20 --> 192.168.1.2:2097
```

1. 防火墙收到报文先检查是否命中会话表
2. 如果没有命中则检查是否命中Server-map表
3. 命中Server-map表的报文不受安全策略控制
4. 防火墙最后为命中Server-map表的数据创建会话表

### 防火墙基本配置流程

1. 配置接口并放通业务
2. 创建安全区域并将接口添加到安全区域
3. 创建安全策略，配置源目的地址、业务类型、行为等

### 常用配置命令

```bash
# 配置安全域并添加接口
# 华三
[FW1]security-zone name untrust
[FW1-security-zone-Untrust]import int g 1/0/2
[FW1-security-zone-Untrust]quit
# 华为
[FW1]firewall zone untrust
[FW1-zone-Untrust]add int g 1/0/2
[FW1-zone-Untrust]quit

# 配置安全策略
# 华三
[FW1]security-policy ip 
[FW1-security-policy-ip]rule name local_to
[FW1-security-policy-ip-0-local_to]source-zone local
[FW1-security-policy-ip-0-local_to]action pass
# 华为
[FW1]security-policy
[FW1-policy-security]rule name local_to
[FW1-policy-security-rule-local_to]source-zone local
[FW1-policy-security-rule-local_to]action permit
# 未配置源、目IP，目的安全域，服务，默认情况下这些参数为 any

#配置安全策略
[FW1]nat global-policy 
[FW1-nat-global-policy]rule name 1
[FW1-nat-global-policy-rule-nat44-1]source-zone dmz
[FW1-nat-global-policy-rule-nat44-1]destination-zone untrust
[FW1-nat-global-policy-rule-nat44-1]source-ip subnet 10.0.11.0 24
[FW1-nat-global-policy-rule-nat44-1]action snat address-group 1
[FW1-nat-global-policy-rule-nat44-1]quit
```