在使用高速通道前，请您仔细阅读高速通道的使用限制。

## 资源限制

关于高速通道资源限制的具体信息，请参见[配额](https://help.aliyun.com/zh/express-connect/user-guide/quotas/)。

## 网络限制

在使用高速通道将本地数据中心IDC连接至阿里云时，除了要保证云上云下网络不冲突外，还须确保本地IDC网络满足以下要求：

-   光纤接入时，您必须使用以下规格的单模光模块与阿里云的接入设备对接，同时确保两端的光模块参数一致。
    
    -   1000 Base-LX以太网单模光模块
        
    -   10 GBase-LR以太网单模光模块
        
    -   40 GBase-LR以太网单模光模块
        
    -   100 GBase-LR以太网单模光模块
        
-   必须禁用端口的自动协商功能，必须手动配置端口速度和全双工模式。
    
-   构建上云连接的所有设备（包括中间设备）均支持802.1Q VLAN封装。
    
-   您的本地网络设备必须支持边界网关协议BGP及BGP MD5认证或支持静态路由。
    
-   冗余接入场景，您的设备必须支持设置路由权重。
    
-   在物理连接层上支持的最大传输单位（MTU）为1500字节。
    
-   云上云下建议使用私网IP地址，且互通的IP网段不能冲突。
    
-   云下网段不能设置为100.64.0.0/10，避免和云上云服务地址冲突。
    
-   云上VBR和本地IDC网关之间的互联地址，不能使用100.64.0.0/10网段。
    
-   本地IDC网关应确保网络限速值大于每秒500个ICMP ECHO REQUEST报文，避免因为云上健康检查探测报文受到本地网关限速，影响健康检查功能，造成网络抖动。
    

## 阿里云侧速率限制

除了物理专线的带宽限制外，VPC与IDC之间通信时还受到以下限制：

-   对象存储服务OSS的读写速率上限为10 Gbps。
    
-   为提高可靠性，阿里云高速通道从VPC到VBR方向的单个哈希流限速规则为：
    
    -   设置的VBR或VBR上连带宽≤1 Gbps时，限速为设置带宽。
        
    -   设置的VBR或VBR上连带宽>1 Gbps时，限速为设置带宽的1/4。例如，从VPC到VBR方向的带宽为2 Gbps时，单个哈希流的最大带宽为500 Mbps。
        
        **说明**
        
        -   本地IDC通过CEN或ECR上云时，限速依据VBR带宽。通过VBR上连上云时，限速依据VBR上连带宽。
            
        -   VBR上连功能默认不开放。如需使用，请向商务经理申请。
            
        
    
    哈希流是指由源IP地址、源端口、传输层协议、目的IP地址和目的端口组成的一个集合所定义的数据流。例如：`192.168.1.1 10000 TCP 121.XX.XX.76 80`就构成了一个哈希流，即一个IP地址为192.168.1.1的终端通过端口10000，利用TCP协议与IP地址为121.XX.XX.76且端口为80的终端进行的连接就是一个哈希流。
    

## 物理专线连接限制

-   使用高速通道前，应规划好云上VPC和本地IDC的网段，保证云上和本地IDC的网段不会重叠。
    
-   VPC内云服务地址网段为100.64.0.0/10，高速通道不支持本地IDC网段重叠。
    
-   阿里云默认提供1 Gbps、10 Gbps、40 Gbps及100 Gbps规格，且数据传输距离为10千米的单模光模块。
    
-   物理专线不支持传输VXLAN流量（UDP协议目的端口4789）。
    

## 冗余专线接入限制

-   关于专线接入，阿里云只保证多路专线接入不同接入点的服务可用性，多路专线接入同一接入点或单路专线接入同一接入点均不保证服务可用性。
    
-   双专线接入阿里云，必须配置健康检查IP实现专线故障的冗余切换。若没有配置健康检查，当物理专线故障时，您的业务将受到影响，建议您配置健康检查。
    

## 共享合作伙伴预连接专线限制

-   阿里云无法针对您的特殊业务要求进行额外的端口配置调整。
    
-   为租户划分共享专线带宽时，合作伙伴需确保共享专线的带宽总和不超过物理专线的带宽。
    
-   不支持分销账号（Reseller 类型）的用户申请成为NSP(Network Service Provider）。
    

## 专线施工限制

-   施工方进入阿里机房施工时，请遵守机房运营商和阿里工程师向您展示的施工规定，若施工方不遵守机房规定，将无法完成施工。
    
-   购买光口，线路接入类型必须是光纤，请要求运营商用光纤接入阿里云的专线端口。
    
-   阿里机房不支持托管任何光电转换设备，施工方携带的任何光电设备无法安装到阿里机房。
    
-   政策封网或阿里集团封网都将影响专线延时施工，若遇到阿里集团封网，请向您的阿里客户经理咨询。
    
-   阿里云接入点的机房主体非阿里，属于运营商或第三方IDC，若存在专线入楼费和楼内线缆费，需接入方向机房供应商支付。
    

## 专线施工类服务时间

阿里云专线施工类服务时间如下表所示。

| **资源** | **完成时间** |
| --- | --- |
| 申请进入阿里云机房进行专线工勘 | 阿里云会在2个工作日完成入室工勘。 |
| 申请LOA | 阿里云会在2个工作日完成审批。 |
| 阿里尾纤施工 | 尾纤施工周期： - 境内机房：2个工作日。 - 非境内机房：3个工作日。 |
| 申请进入阿里云机房进行专线维护 | 阿里云会在3个工作日协助完成施工。 |